Добрый день! Сегодня мы немного углубимся
в системную сторону разработки. Мы узнаем,
как же C++ работает с теми данными, которые
вы определяете и объявляете в своих программах.
Для начала давайте напишем несколько очень
простых строчек кода.
Как мы уже знаем, таким образом мы объявили
интегральную переменную по имени i и сразу
же присвоили ей значение 10. То, что эта переменная
в ходе работы программы хранится в оперативной памяти,
вы догадываетесь. Действительно, после строки
с объявлением нашей переменной мы можем совершать
различные действия. Циклы, условные операторы,
выводы каких-то чисел. А можем, например,
написать вот такую строку кода.
Как вы знаете, она перезапишет переменную
по имени i, и теперь, если мы захотим к ней обратиться,
она будет равна 20. Тогда каждое новое обращение
к переменной будет учитывать, что значение
по ней поменялось. Мы можем вывести его, мы
можем инкрементировать его и так далее. Как
же все эти операции реализованы с точки зрения компьютера?
Понятно, что он не может просто смотреть на программу.
запоминать, какие мы сделали переменные и какие
присвоили им значения. Да и вы не всегда сможете
это запомнить. Компьютеру необходимо хранить
все переменные в оперативной памяти. Но как
это сделать, если все, что у него есть, это
огромное количество битов памяти, которые
равняются нулям и единичкам, и возможность
менять 0 на единичку и обратно по какому-то
адресу в этой последовательности битов? На
самом деле все очень просто.
Компьютер пользуется двоичной системой счисления.
Таким образом, десятка в ней равна 1 1 1 0,
а девятка 1 1 0 1. Вы знакомы с двоичной системой
счисления еще со школы. Увидев, что мы создали
какую-то переменную определенного типа, компьютер
подберет для ней место в своей большой последовательности битов.
и запишу туда ее двоечный код. Но какой размер
будет иметь эта запись? Например, число 2 записывается
всего двумя битами 1 и 0, а вот число 42 шестью
битами 1 0 1 0 1 0. Для решения этого вопроса
Программисты придумали различные интегральные
типы данных. Short, Int, Long. Вы их уже знаете.
И в зависимости от того, какой тип данных
имеет переменная, под нее выделяется определенное
количество бит. Более того, это количество
меняется в зависимости от того, какую операционную
систему вы используете и какая разрядность
вашей архитектуры.
Но общие правила просты. Тип int должен хранить
значение от минус 2 миллионов 147 тысяч 483
до положительного значения такого же модуля.
А short, например, от минус 32 тысяч 768...
до 32767. Такие пределы есть для каждого
типа данных в языке C++. И именно они определяют,
какое количество байт выделится под переменную
такого типа. Например, написав строчку int
i равно 10, мы выделим 4 байта.
Это 32 бита. Но заняты из них будут только
последние 4 бита. Битами 1, 1, 1, 0. Все
остальные биты будут нулевыми. А вызвав i равно 20,
мы поменяем некоторые биты. И конец этой последовательности
теперь будет равен 1, 0, 1, 0, 0. Хорошо.
Мы поняли, что компьютер куда-то записывает
последовательность бит, которая можно перевести
в число, указанное программистом.
Но как программа находит именно это число
среди огромной последовательности бит, которая
есть в ее распоряжении?
Для того, чтобы находить, изменять или возвращать числа,
язык C++ использует специальные объекты. Эти
дополнительные объекты указывают адрес в оперативной памяти,
по которому располагается та или иная переменная,
а называются они указателями. Для того, чтобы
самому узнать, по какому адресу записана переменная,
можно использовать специальный символ Ampersand.
С ним вы уже знакомы. С его помощью вы реализовывали
логическое «и».
Но сегодня мы будем использовать его по-другому.
Если поставить ampersand перед именем переменной,
он вернет ее адрес в системе. Давайте попробуем
применить ampersand к нашей переменной i.
Запустим данный код. Как вы видите, вывелась
непонятная последовательность из букв и чисел.
Но это правильно. Память компьютера настолько огромная,
что чтобы иметь возможность хранить адреса
в ней, нам необходимо использовать 16-ти
речную форму записи. А теперь давайте посмотрим,
что станет с адресом i, если мы присвоим его
новое значение. Запишем i равно 15 и снова
выведем его адрес. Посмотрим, будет ли он
совпадать с предыдущим.
Как вы видите, от присваивания нового значения
адрес переменной не изменился. Теперь вам
наверняка хочется узнать решение обратной задачи.
Как, зная адрес переменной в памяти, каким
-то образом обратиться к ней?
И для этого нам как раз-таки нужно создать
этот специальный тип данных, указатель. Он
будет иметь свое имя и свой специальный тип данных,
указатель. Дело в том, что кроме адреса в указателе
хочется сохранять еще и один явный параметр,
а именно тип переменной, на которую он указывает.
Указатель на int можно записать как int звездочка,
указатель на float как float звездочка.
Давайте создадим объект указательно на нашу
переменную i и поместим в нее адрес, полученный
с помощью амперсанта. Теперь
в переменной pi лежит адрес нашей переменной.
Давайте выведем его на экран.
Мы снова получили две непонятных последовательности
букв цифр. Как вы заметили, при выводе амперсанта
от i и при выводе pi мы получили один и тот
же адрес. Это и есть адрес нашей переменной i.
Давайте еще раз запустим данную программу
и посмотрим, какие адреса она выведет на этот раз.
Как вы видите, адрес поменялся. Дело в том,
что программа каждый раз по-новому решает,
где разместить переменную. Каким образом она
это делает? История сложная и длинная, поэтому
сегодня мы сконцентрируемся не на этом вопросе,
а на том, как же с помощью указателя манипулировать данными.
По большому счету, нам осталось обсудить еще
одну операцию разыминования.
Она позволяет, зная адрес переменной, получить
саму эту переменную. Более того, именно с помощью
разыменования мы можем изменять или выводить данные,
которые лежат по некоторому адресу. Чтобы разыменовать.
нам необходимо перед ним поставить звездочку.
Таким образом мы можем либо изменить значение,
которое лежит по этому указателю, либо, например,
вывести его. Давайте напишем несколько строк кода,
которые покажут, каким образом мы будем манипулировать
с указателями и разыменованием. Для начала
давайте сотрем имеющийся код, чтобы написать
все заново. Напишем.
Снова заведем переменную i, которая будет
равна десятке. Дальше создадим указатель на
переменную i под названием pi. А дальше
давайте разыменуем pi и выведем ее на экран.
Запустим данный код. Надеюсь, что он выведет десятку.
Да, действительно, разыменованная pi как раз
и получила нашу переменную i, равную 10. А теперь
давайте попробуем изменить значение, лежащее
по определенному указателю. Сделаем так. Разыменуем
переменную pi и загрузим по ней число 20.
А теперь выведем не разыменованное по i, а саму
переменную i. Как
вы видите, теперь в переменной i лежит число 20.
Каким образом такое получилось? Все очень просто.
Когда мы записали число 20 по указателю на i,
Мы переписали значение, которое в нем лежало,
то есть десятку. И теперь, когда переменная
i посмотрит на свое место в оперативной памяти,
она обнаружит там совершенно другую последовательность битов,
которая будет приводиться в двадцатку. Таким образом,
теперь по переменной i мы положили новое число,
не обращаясь к самой переменной, а используя
только указатель.
Но не забывайте, что указатель это точно такой
же объект из kc++. И мы можем присвоить именно ему,
а не переменной, которая по нему лежит, новое значение.
И тогда он будет указывать уже совершенно
на другой адрес. Давайте создадим две переменные
типа int и указатель на одну из них. А после
присвоим этому указателю указатель на вторую
из них. И посмотрим, как это все будет работать.
Создадим переменную a, равную десятке.
И переменную b, равную пятерке. Теперь создадим
указатель на переменную a по имени pa, pointer a.
А далее присвоим указателю pa значение адреса
переменной b. Вот таким образом.
Равно амперсант b. Теперь разыменуем указатель
по и загрузим по этому адресу новое значение.
Давайте число 20. Как вы думаете, какая
переменная стала равна 20? Давайте выведем
обе переменные и посмотрим на это.
Действительно, двадцаткой стала переменная B.
Как вы можете заметить по коду программы,
мы сказали указателю PA, что теперь он указывает
не на переменную A, а на переменную B. И в тот момент,
когда мы разыменовали его значение, мы получили
как раз-таки адрес в памяти, по которому
лежала переменная B. И заменив в нем несколько бит,
мы получили новое значение переменной B. При
выполнении заданий будьте внимательнее.
И всегда анализируйте, на что указывают ваши указатели.
В этом уроке мы узнали, что такое указатели,
как с ними работать и каким образом компьютер
хранит переменные в оперативной памяти. На
следующем уроке мы научимся работать с указателями
еще лучше и качественнее. И посмотрим, каким
прекрасным результатом это нас может привести.
Желаю вам удачи!